Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca.
Çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz ve geldik sayfa 36'ya. 36'yı
açıyorsun. Karşında noktama işaretlerini
göreceksin. Önemli çünkü bu temada değil
mi? Ağırlıklı olarak virgülü gördük.
Yani bu temada bundan sonraki temalarda
10, 11, 12. sınıfta ve üniversite
sınavında yine noktama işaretleri
karşımıza çıkacak. Ben de en önemli
noktaları bu kitaba ekledim. Dolayısıyla
sayfa 36 gel noktama işaretlerini bir
kez öğrenelim. Bir daha üniversite
sınavına kadar çalışmak zorunda
kalmayalım. Ama şunu da söyleyeyim. Aynı
zamanda bu kitaptan biz yazılı
sorularını da birlikte çözeceğiz. Yani
sınav öncesinde de bu kitabı yine
kullanacağız. İncelemek istersen linki
videonun açıklamalar kısmında. Evet,
şimdi derse geçeceğiz ama öncesinde ufak
bir hatırlatma. Biliyorsunuz ki çok
kıymetli öğretmen arkadaşlarımla
birlikte Maarif sınıfını kurduk ki şu
altta zaten görüyorsunuz kendilerini.
Dolayısıyla videonun açıklamalar
kısmında yine bir WhatsApp kanalımız
var. O kanala gelirseniz kendinize büyük
bir iyilik yaparsınız. Çünkü diğer
hocalarımızın derslerinden, PDF'lerinden
de ücretsiz olarak faydalanmış oluruz.
Evet, şimdi bu videoyu beğendiysen,
kanalıma abone olduysan ekran değsin ve
dersimiz başlasın. Bu arada yorgun
görünebilirim. Bununla ilgili mesajlar
alıyorum. Bugünkü hikayelerden de aldım.
Çünkü kitap yazıyorum, paragraf soru
bankası yazıyorum, dil bilg soru bankası
yazıyorum. E bunun için de gece biraz
uyku konusunda sıkıntı yaşıyorum.
Dolayısıyla her başarının arkasında işte
böyle fedakarlıklar var. Bunun altını
bir kez daha çizmek, vurgulamak istedim.
Şimdi gel noktama işaretlerini yakından
görelim gençler. Öncelikle noktadan
başlayacağız. Çünkü en temel noktalama
işareti ki birçoğuna zaten hakimsiniz.
Şimdi diyoruz ki cümlenin sonuna konur.
Mesela Türk Dili Kurumu 1932 yılında
kurulmuştur. Cümlemiz bitti. Sonra nokta
gelecek. Bu zaten hepinizin malumu.
Bununla birlikte bazı kısaltmaların
sonuna konur. Şimdi büyük harfla yapılan
kısaltmaların sonuna nokta gelmez.
Mesela Türkiye Büyük Millet Meclisi'ni
kısaltacaksınız. TB Mmm ama araya nokta
gelmez. Büyük harflerle yapılan
kısaltmalara unutma nokta gelmez. Sadece
iki istnası var. Türkiye Cumhuriyeti ve
Türkçenin kısaltmalarında biz noktayı
kullanırız. Ama küçük harfler yapılan
kısaltmalarda mesela albay ALB diye
kısaltılır. Doçent doç diye kısaltılır.
Doktor DR diye kısaltılır ve benzerleri
diye kısaltılır. Dolayısıyla sonları
nokta geliyor. Bu arada Doçta tabii ki D
büyük olacak. Neden? Çünkü unvanlar
büyük yazılır. Önceki dersten
hatırlıyorsunuz. Sıra bildiren
sayılardan sonra konur. Yani mesela
1inci, 2inci, 3üncü anlamına gelir ya.
Dolayısıyla sen mesela birinci
yazabilirsin. Tamam bu da olur. Ancak
bir dersi nokta, iki dersi nokta. Bu da
inci eki yerine kullanılır.
Unutmuyorsun. Devam edelim. Tarihlerin
yazılışında gün, ay, yıl arasında konur.
Şurada gördüğünüz gibi 29051453
İstanbul'un fethini sana hatırlatıyoruz.
Ama aynı zamanda şöyle olabilirdi. 29
eğik çizgi, 05 eğik çizgi 1453 de
olabilirdi. X de doğrudur. Ya da 05
yerine direkt mayıs şeklinde de
yazabilirdik. Aklınızda bulunsun. Saat
ve dakikayı ayırmak için kullanır. Yani
saatle dakika arasında nokta konur. Tek
nokta. Şimdi bazıları böyle deyince
hemen saatine bakıyor. Diyor ki hocam
iki nokta var. Siz yanıldınız diyor.
Hayır sen bana güveneceksin. Saat ile
dakika arasında unutma ne olur? Nokta
olacak. Şimdi gelelim bence önemli bir
nokta o da virgül. Çünkü ya nokta çok
fazla sorulmaz, karşımıza çıkmaz. Ancak
virgülün çıkma ihtimali her zaman
yüksek. Şimdi virgülün ilk görevi
birbiri ardınca sıralanan eş görevli
sözcükleri ayırmak için kullanılır.
Mesela fırtınadan, soğuktan, karanlıktan
diye eş görevli sözcükleri sıralamış ya.
E bunlar arasında ne gelecektir? Virgül
gelecektir. Yine aynı şekilde sıcak,
aydınlık, sevilim bak eş görevli
sözcükler sıralanmış. Bunlar arasında
yine virgül gelmiştir. Tamam. Şimdi bu
cepte en temel kullanım mantığı budur.
Bir de sıralı cümleler vardır. Yani
peşey gerçekleşen eylemler ya da
cümleler vardır. Biz bunları noktayla
ayırmayız. Virgülle sıralarız. O yüzden
bu cümlelere sıralı cümle denir. Mesela
Sezar'ın çok meşhur bir sözü vardır.
Veni with vici. Yani geldim,
gördüm
ve yendim anlamına gelir. Bak bunlar peş
peşe gerçekleşiyor ya. sıralı. Sıralı
olduğu için sıralı cümle diyoruz ve
aralarına virgülü koyuyoruz. Aynı
şekilde umduk, bekledik, düşündük.
Örneğinde bu durumu görmüş oluyoruz.
Demek ki sıralı cümleler arasında ne
gelir? Evet, virgül gelir. Bunun dışında
gençler özellikle özneyi vurgulamak
istiyorsan bir cümlede ya da uzun bir
cümle kurdun ve öznen kaybolabilir. Onu
da daha belirgin hale getirmek için
aynen bu örnekte olduğu gibi ben özneden
sonra virgülü getirebilirim. Yani kendi
eliyle açmış gibiydi. Kendi eliyle açmış
gibi olan kimdir? Sanki hanımefendi.
Hanımefendi burada benim öznemdir.
Dolayısıyla özen sonra virgülü koymuşum.
Çünkü bayağı bayağı uzun bir cümle
burada gençler. Bunu vurgulamak adına ne
yapmışız? Özneden sonra virgülü
kullanmışız. Bununla birlikte hitap
sözcüklerinden sonra da kullanılır.
Mesela sevgili öğrenciler dedim bak
hitap ettim. Dolayısıyla bundan sonra da
yine virgül gelecektir. Arı sözleri
ayırmak için ya da arı cümleleri ayırmak
için biz virgülleri kullanırız. Mesela
şöyle bir cümle kuruyorum. O mahalle çok
büyük bir yerdir. Şimdi benim ana cümlem
bu. Ancak cümle içerisinde ek bir bilgi
de veriyorum. Diyorum ki çocukluğumun
geçtiği yer. İşte biz buna ara söz ya da
ara cümle diyoruz. Bu ara söz ve ara
cümleler iki virgül arasında gösterilir
ya da bir diğer seçenek olarak iki kısa
çizgi arasında gösterilir. Bu ikisi de
doğrudur. Unutma virgülün böyle bir
kullanım mantığı da var. Şimdi tabii ki
virgülün kullanıldığı yerleri gördük ama
bir de kullanılmadığı yerler vardır.
Zaten buraları ÖSM sorar. Mesela her
sene iki tane soru banko noktama
işaretlerinden gelir ve o noktama
işaretlerinin en az bir tanesi bazen iki
tanesi virgülden gelir. Şimdi ne
diyoruz? Bağlaçlarda kullanılmaz. Mesela
Ahmet dedin ve Kemal diyeceksin. Şimdi
ben burada V bağlacını kullandım ya.
V'den önce ya da sonra virgülü getirmem
mümkün değil. Aynı şekilde D bağlacını
da düşün. Mesela Ahmet de okula geldi
dedim. Ben D''den sonra virgülü
kullanamam. Yani bağlaç ya bağlaçtan
sonra kullanamam. Ya da işte gelmiyor ki
ona birkaç ses söyleyeyim ya da birkaç
görev vereyim vesaire. Bak k'den sonra
da yine bağlaçtır ya. Virgülü
kullanmamız mümkün değildir. Bununla
birlikte şart kipinde yani bazen tuzak
cümleler kuruyor. ÖSM ya da denemeler ya
da kaynaklar. Diyor ki oraya gelirsem
diyor. Tamam mı? Virgül koyuyor. Ağzının
payınığı vereceğim vesaire. Bu şarttan
sonra virgül getirmiş. Hayır olmaz.
Neden olmaz? Çünkü şart kipinden sonra
virgül kullanılmaz. Aynı şekilde tek bir
zarf fiil varsa tek bir zarf fiilinden
sonra da yine virgül kullanılmaz. Mesela
gelip tedavi oldu. Şimdi gelipten sonra
virgülü koyuyor. Gelip burada nedir?
Zarf fiildir. Bir tane zarf fiil varsa
virgül olmaz. Ancak şöyle dersem gelip
ödeme yaparak maalesef aklıma böyle bir
örnek geldi. Tedavi oldu. Yani parası
olmayan iyi tedavi olamıyor maalesef gün
şartlarında. Dolayısıyla burada arak
erek var. Zarf fiil. Burada da ıp, ip,
zarf fiil var. İki tane zarf fiil var
mı? Var. Dolayısıyla birisinden sonra
virgül gelecek. Bu sefer doğru. Ama bu
yaparak olmasaydı o zaman ne olacaktı?
Virgüle gerek olmayacaktı. Dolayısıyla
tek bir zarf dilden sonra kullanılmaz.
İki tane zarfil varsa birincisinden
sonra kullanılır. Şimdi gelelim noktalı
virgüle. Bu da önemli. Neden önemli?
Çünkü ÖSM sorarsa bunu da sorar. Noktalı
virgülde çünkü karıştırıyoruz. Şimdi
onun da üç önemli kullanım mantığı var.
Bunların birisi şu: Virgülle ayrılmış
tür ya da takımların ayrılması gereken
yerlerde biz noktalı virgülü
kullanıyoruz. Yani ne demek istiyorum?
Şimdi dikkat et. Çizmek istiyorum. Aynı
zamanda Ankara, İzmir, Bursa, Adana,
Türk edebiyatı, Fransız edebiyatı,
İngiliz edebiyatı. Bak burada iki ayrı
grup var. Bir tanesinde şehirler
sayılmış, bir tanesinde ise edebiyatlar
sayılmış. İki ayrı grup. Ve bu gruplar
kendi içerisinde virgülle ayrılmış mı?
Ayrılmış dikkat edersen. Dolayısıyla bu
iki ayrı grubu ben ayırmak için de ne
yapıyorum? araya noktalı virgülü
getiriyorum. Dolayısıyla birinci
kullanım mantığı bu. Şimdi ikinci
kullanım mantığına bakalım. İçinde
virgül bulunan sıralı cümleleri
birbirinden ayırmak için de kullanılır.
Yani içinde sıralı cümleler varsa biz
bunları ayırmak için de yine virgül
kullanıyoruz. Yukarıda bir örnek
vermiştim. Umduk, bekledik, düşündük.
Bak bunlar sıralı cümle mi? Evet. Ama
tek kelimeden oluşuyor bu cümleler
dikkat ederseniz. Dolayısıyla burada
araya virgül geldi. Fakat bu sıralı
cümlelerin uzun olduğunu düşün ve
içlerinde de virgüllerin kullanıldığını
düşün. Yani normalde sıralı cümlen
arasına virgül gelir ya ama o sıralı
cümlenin içerisinde de ayrıca bir virgül
var. E dolayısıyla o sıralı cümle ile
yani sıralı cümleyi ayıran virgül ile o
cümle içerisindeki virgül birbirine
karışabilir. Bunu engellemek için ne
yapıyoruz? Hemen araya bir virgül değil
nokta virgül koyuyoruz. Mesela Ahmet,
Enes, Kemal okula geldi. 1inci cümlem
sınava girip gittiler. İkinci cümlem bak
1 2 Şimdi normalde araya virgül
gelecekti fakat birinci cümlenin
içerisinde ne var? Virgül var.
Dolayısıyla ben buraya virgül bırakırsam
o zaman buradaki virgülle bu
karışabilir. O yüzden ne yapıyoruz? Bu
sıra hücumu arasındaki virgülü artık
değiştiriyoruz. O evrime uğradı ve
noktalı virgüle çevrildi. Gördüğünüz
gibi. Ama bu cümlelerde herhangi bir
virgül olmasaydı ben bu noktalı virgülü
kullanamazdım. Virgül kullanırdım. Çünkü
noktalı virgül unutma virgül olduğu
yerde vardır. Virgülün olmadığı yerde
noktalı virgül kullanılmaz. Bunu asla
unutmuyorsun. Yani farklı görevde iki
virgül varsa, daha doğrusu iki farklı
görevde virgül varsa onlardan biri
noktalı virgüle çevrilir. Bunu unutma.
Şimdi bir diğer örnek. Şimdi az önce
söylemiştik yine burada uzun cümlelerde
ben özneyi belli etmek için virgülü
kullanırım. Hatta başka cümlelerde de
özneyi belirgin hale getirmek vurgulamak
istiyorsam kardeşim ben virgülü
kullanırım. Tamam burada bir problem
yok. Ama bu durumda ben eğer cümlenin
içinde de başka virgüller kullanıyorsam
o zaman buradaki virgülle yani özneye
ayırdığım virgülle buradaki virgül
birbirine karışabilir. Bir tanesi özne
ayırmak için bir tanesi eş görevli
sözcükleri sıralamak için kullanılmış.
Ne demiştim? İki farklı görevdeki virgül
yan yana gelemez. Gelirse bir tanesi
neye dönüşür? Noktalı virgüle dönüşür.
Aynen burada olduğu gibi gördüğün gibi
özeden sonrakini ne yaptık? Noktalı
virgüle dönüştürdük. Ancak burada yani
yeniden sonra virgül olmasaydım o zaman
ben özneden sonraki virgülü virgül
olarak kullanmaya devam edecektim. Şimdi
gelelim iki noktaya. İki nokta
biliyorsunuz kendisinden sonra bir örnek
vereceksen kullanılabilir. Mesela demiş
ki milli edebiyat akımının
temsillerinden şunları sıralayabiliriz
demiş. Ömer Sefettin halde edip Ziya
Gökpie devam ediyor. Örnekleri sıralamış
mı? Sıralamış. Örnekler sıralamadan önce
iki nokta üst üste gelecektir. Ve burada
bir uyarımız var. diyor ki iki noktadan
sonra eğer örnekler gelirse küçük harfle
başlar. Eğer cümle gelirse o zaman büyük
harfle başlaması gerekiyor. Yani iki
noktadan sonra biliyorsunuz açıklama
yapmak için de iki nokta kullanılır.
Yani sen cümle içerisinde kalp nedir?
Kalp şudur dedin. Tamam mı? Çok basit
aklıma geleni söylüyorum. Kalp şudur
dedin ve iki nokta sonra açıklamasının
tanımını yaptın. Bu durumda da
kullanılabilir. Fakat açıklama için iki
noktayı kullandıysan o zaman bu büyük
harfle başlayacaktır. Bunu unutma. Fakat
örnekler gelecekse küçük harfle
başlayacak. Ama hocam burada Ömer
Sepettin halde edip dediniz büyük
harfler gelmiş. Neden? Çünkü Ömer
Sepet'in özel ismi. Zaten havada,
karada, denizde her yerde nasıl
yazılacaktır? Büyük harfle
başlayacaktır. Bunu unutma. Bununla
birlikte biliyorsunuz iki nokta
konuşmalardan önce de kullanılır. Yani
bir cümle okuyorsun, metin okuyorsun.
Orada bu şekilde bir örnek var. side
öyküsüne şöyle başladı, böyle başladı ya
da konuşması var. Konuşmadan önce de iki
nokta kullanılabilir. Üç noktaya
gelelim. Birinci görevi şudur. Anlatım
olarak tamamlanmamış cümlelerin sonuna
konur. Yani eksilt cümle varsa cümle
tamamlanmadıysa sonuna üç nokta
konulacaktır. Ne çare ki çirkinliği
hemen herkes tarafından görülüveriyordu
da bu yanı demiş cümlenin devamı
gelmemiş. O zaman üç nokta. Bununla
birlikte kaba sözlerin, argo
deyimlerinin yazılması uygun olmayan
yerlerinde harf yerine kullanılır.
Mesela bir söz vardır. Kılavuzu karga
olanın burnu boktan çıkmazmış. Şimdi ben
bunu kullanmak istemiyorum. Ne
yapıyorum? Affedersiniz kullandım ama ne
yapıyorum? Araya üç noktayı koyuyorum.
İşte böyle bir kullanım mantığı söz
konusu. Gelelim soru işaretine.
Biliyorsunuz ki soru bildiren cümlenin
sonuna konur. Sen ne zaman geldin? Soru
soruyor. O zaman sonuna soru işareti
gelecek. Bununla birlikte cümlede kesin
olmayan şüpheli bilgi varsa ahiret
içinde konur. Yani mesela Yunus Emre
diyorsun 1240 1320 bak burada soru
işaretini kullanmışız. Neden? Çünkü 1240
tahminen 1240. Tam olarak kesin değiliz.
Ya da cümlede bir şey yazıyor, yazıyor
ama sen bir şey söyledin. Bundan da emin
değilsin. Ne yapıyorsun? Hemen parantez
içinde şöyle soru işaretini
kullanabilirsin. Yani bunu söylüyorum
ama tam emin değilim. Bu belirsiz
anlamına gelir. Böyle bir kullanım
mantığı da var. Ama en temel, en bariz
örneği tabii ki soru bildiren ya da soru
anlamı veren cümlelerden sonra
kullanılmış olmasıdır. Gelelim ünlem
işaretine. Sevinç, kıvanç, acı, korku
gibi duygular için konur. Hava ne kadar
da sıcak? Bak burada anluk duygumuzu
ifade ediyor. Yani şöyle bir durum var.
Hava çok sıcak değil. Hava ne kadar da
sıcak? Yani böyle bir söyleyiş var. Hava
ne kadar da sıcak. Tamam mı? o söyleşi,
o vurguyu yani belirtmek adına burada
ünlem kullanmıştır. Bununla birlikte
alay kinaye yapılıyorsa orada da yine
bunu ifade etmek için çünkü bunu yazıda
biz gösteremeyiz. Bunun vurgusunu
yapamayız. Dolayısıyla orada bir ünlem
işareti kullanılır. Akıllı insan
başkalarının eşyasını almaz. Ben
akıldıdan sonra bunu kullanıyorum.
Özellikle bunu vurgulamak istiyorum.
Yani kardeşim sen çok da akıllı değilsin
bu hatayı yaptığına göre şeklinde bir
mesaj iletiyorum. Bu durumlarda da
kullanılır. Kısa çizgi nerede
kullanılır? Biliyorsunuz ki satıra
sığmayan kelimeler bölünürken satır
sonra konur. Mesela deniz yazacaksın
sığmadı. Şöyle kullandın devam ettin
şeklinde. Bununla birlikte cümle içinde
ara sözleri cümleleri ayırmak için de
kullanılır. Ben virgülle de söylemiştim.
Ara cümleler ya iki virgülle ya da iki
tane kısa şu çizgiyle gösterebilir. X de
doğru olacaktır. Bununla birlikte
biliyorsunuz dil bilgisinde bunu bolca
görmüşsünüzdür. Kök, gövde ve ekleri
ayırmada kullanılır. Mesela yazıldı. Bak
burada ekleri ayırmak için kullanılmış.
Görgüsüzlük yine ekleri ayırmak için
kullanılmış. Peki gelelim tırnak
işaretine. Biliyorsunuz doğrudan alıntı
yapılan cümleler tırnak içerisinde
verilir. Mesela Atatürk işte onun
cümlesini sözünü alıntılıyoruz. Onu ne
içinde gösteririz? Bir tırnak içerisinde
gösteririz. Tırnak içerisindeki cümle
büyük harta başlayacaktır. Aynen
bağımsız bir cümle olarak düşüneceksin
tırnak içindeki cümleyi ve sonra da
ilgili noktama işareti gelecektir.
Bununla birlikte bir eee metin
içerisinde bir edebi eserden, ne bileyim
sanatçıdan bahsediyorsun ya da vurgulmak
istediğin bir sözcük varsa bunu yine
tırnak içerisinde gösterebilirsin. Gök
kubbede hoş bir sedayı inceledik. Burada
eseri vurgulamak, eseri göstermek adına
onu gördüğünüz üzere neye almışız?
Tırnak içerisine almışız. Bununla
birlikte şu dikkatini çekti mi? Bak
seda, yı yı eki gelmiş ya. Bir daha ben
buraya kesmeyi getirmiyorum. Tırnağı
kesme olarak düşünüyorum. Eki dışına
yazıyorum. Bunu da unutma. Kesme
işaretine bakalım. Biliyorsunuz özel
hatlara getirilen çekim eklerini ayırmak
için biz kesme işaretini kullanırız.
Ahmet'in Türkiye derken bu örneklerde
olduğu gibi bununla birlikte sayılara
gelen ekler de yine kesme işaretiyle
gösterilir. 2025'te TV'nin gördüğünüz
gibi A'nın, TBM'nin şeklinde ve büyük
harfli kısaltma varsa mesela Türk Hava
Yollarında diyeceğim. O zaman ben unutma
büyük harfli kısaltmalarda kısaltmanın
okunuşuna göre eki getireceğim. Yani th
Y d diyeceğim. Sakın Türk Hava Yollarına
deme. Ya da Türk dili kurumunda şöyle
TDK'de diye kısaltıyorum ya. Dolayısıyla
iki de böyle yazmam gerekiyor. TDK'de
yoksa Türk Dil Kurumunda şeklinde bunu
düşünme ama yüzyılda mesela küçük kartla
yapılan bir kısaltmadır. Kısaltalım. 19
noktayı koydum. Yüzyıl Y diye kısaltılır
küçük harflerle. Sonra nokta konur.
Şimdi buna ek getireceğim ya.
Dolayısıyla nasıl getireceğim? 19 y'de
değil 19. yüzyılda diye okuyup buraya
eki getireceğim. Şimdi küçük harfle
yapılan kısmın sonuna nokta konurdu.
Ancak ölçü birimlerinin sonuna nokta
konulmaz. Çünkü uluslararası biz formata
uymuşuz. kurala uymuşuz. Çünkü dünyada
kilogram böyle kısaltılır, metre böyle
kısaltılır, gram böyle kısaltılır. Şimdi
dolayısıyla ben buna ek getiriyorsam
sözcüğün okunuşuna getireceğim. Yani
kilogramda diyeceğim, kg'de demeyeceğim
ya da g'de demeyeceğim, mde demeyeceğim,
metrede, gramda, kilogramda şeklinde
diyeceğim. E dolayısıyla nokta olmadığı
için de kesmeye getireceğim. KG'de
değildi KGda olacaktı. Yani kilogramda
olacak. G'de değil ne olacaktır? Gramda
olacaktır. Bunu unutma. Bu da aklınızda
kalsın. Şimdi biz noktama işaretlerinden
en önemlilerini değindik ve şimdi
geliyoruz etkinliğimize. Noklama
işaretleri ile ilgili etkinlik yapalım.
Burada cevapları yazıyor. Sen daha
detaylı yap lütfen. Öncelikle hemen
kaçtaymış? Sayfa 39'daymış. 39
açıyorsun. Bu etkinliği kendin
yapıyorsun. Sonra benden seyrediyorsun.
Ama cevaplar da aşağıda yazıyor. Oradan
da mutlaka kontrol et. Anlamadığın bir
şey olursa da lütfen yorumlarda
belirtmeyi unutma. Şimdi ilk cümlemiz.
Güneş yavaş yavaş ufka inerken martlar
gökyüzünde çığlık çılığa dolaşıyor.
Çocuklar deniz kıyısında oynamaya devam
ediyordu. Bak buraya noktalı virgül
gelmiş. Görüyor musun? İnşallah
görüyorsundur. Yanlış. Neden yanlış?
Çünkü ne demiştik? Virgülün olmadığı
yerde noktalı virgül kullanılmaz. Virgül
var mı cümleler içerisinde? Hayır yok. O
zaman bu yanlış. Bunun yerine virgül
gelseydi yeterli olacaktı. Kalem,
defter, kitap, silgi her biri masanın
üzerinde özenle yerleştirilmişti. Şimdi
bak, kalem, defter, kitap, silgi, eş
görevli sözcükler mi? Evet. Eş görevli
sözcükler ayırmak için virgül kullanılır
mı? Kullanılır. Ancak silgiden sonra
kullanmaya devam etmiyoruz. Çünkü her
biri eşgör bir sözcük değildir. Silgi de
bitmiş. Dolayısıyla ben burada virgülü
kullanmazdım. Bu hata olmuş. Bununla
birlikte şöyle yapsak daha doğru olurdu.
Kitap ve silgi deseydim bu daha doğru
olacaktı. Ama B'yi kullanmak istemiyorum
diyorsanız da kitap virgül silgi
diyecektin. Devam edecektin. Silgiden
sonra virgüle gerek yok. Devam edelim.
Caddede, sokakta hatta apartmanın
koridorlarında bile derin bir sessizlik
hakimdi. Şimdi ne demiştik? Bağlaçlardan
önce sonra virgül kullanılmaz.
Dolayısıyla bile bir bağlaç mıdır?
Bağlaçtır. Unutma D bağlacı yerine
kullanılır. Dolayısıyla bundan önce
virgülün kullanması hatalı. Sokakta bak
hatta burada bağlaçtır. Dolayısıyla
burada da kullanmak hatalı olmuş. Çünkü
ne demiştik? Bağlaçtan önce ve sonra
kullanılmaz. Bu şehirde gece başka olur.
Sessizlik karanlıkla dans eder adeta.
Şimdi bu birinci cümlem. Bu da ikinci
cümlem. Şimdi ikinci cümlede şu nokta
virgül yanlış kullanılmış. Çünkü bu
cümle içerisinde nokta virgülü
kullanmama gerektiren bir durum söz
konusu değil. Dolayısıyla buraya
virgülün gelmesi gerekiyordu. Hemen
şöyle ifade edeyim. Yazmak istiyorum.
Aynı zamanda gösterelim. Hata olmasın.
Şuraya bir virgül gelecek efendim.
Nereye gelecek? Tabii gösterebilirsek
kalemler karıştı. Şuraya bir virgül
gelecek. noktalı virgül değil. Noktalı
virgül nereye gelecek? Şuraya gelecek.
Neden gelecek? Çünkü bu 1inci cümle. Bu
da 2inci cümle. İkinci cümlenin
içerisinde virgül var mı? Var.
Dolayısıyla sıralı cümle arasına ne
gelir? Nokta virgül gelir. O durumda
eğer virgül olmasaydı o zaman virgül
olarak bu sıralı cümle arasındaki doğru
kullanım olacak. Dersi bitirince
çantasını topladı. Arkadaşlarına el
salladı ve hızlıca dışarı çıktı. Şimdi
hata şurada bak topladı. Sonra bu ikinci
cümle. Tamam. 2inci cümle hocam araya
nokta virgül gelecek. Çünkü bitirince
derken burada virgül var diyorsan
yanılıyorsun. Neden yanılıyorsun? Çünkü
bitirince derken burada ne vardır?
Zarfili vardır. Bir tane mi var? Evet
bir tane var. Bak şu cümlem benim. Tamam
mı? Bu cümlede bitirince ınca ince
zarfil var. E bir tane zarf fiil varsa
bir taneden sonra ne kullanılmaz? Virgül
kullanılmaz. Dolayısıyla bu yanlış.
Burada virgül kullanılmıyorsa o zaman
buraya sadece virgül gelecektir. Bunu
unutma. Dolayısıyla bitirinceden sonra
virgül olmayacak. Ahmet Hamdi derin
duyguların insanıdır. Necip Fazıl ise
metafizik boyutu öne çıkarır. Şimdi
Ahmet Hamdi'yi burada vurgulamak
istiyor. O yüzden virgülü kullanmış.
Tamam bir sıkıntı yok. O zaman insandır
derken burada cümle bitti. İkinci
cümleye geçiyoruz. Sıralı cümle.
Dolayısıyla sıralı cümle arasında ne
gelecek? Noktalı virgül. Çünkü burada
virgül var. Buradaki virgül olmasaydı o
zaman orada noktalı virgülü kullanmama
gerek kalmayacaktı. Yanında getirdiği
eşyalar şunlardı. Şimdi ben örnekleri
sıralıyorum ya. Dolayısıyla bu bir kere
küçük harfle başlayacaktır ve aynı
zamanda nokta ve virgül değil ne
olacaktır? İki nokta üst üste olmalıydı.
O gün kararını kesin olarak verdi.
Hayatının geri kalanını yazmaya
adayacaktı. Birinci cümle 2inci cümle. O
zaman araya ne gelecektir? Virgül
gelecektir. İki nokta gelmeyecek. Ah
keşke biraz daha sabretseydin. Şimdi ah
keşke diyor ya. Buradaki keşkenin bir
kere büyük harfle başlaması lazım. O
zaman şöyle bir hata var. Şimdi ah
burada bir ünlemdir. Bu doğru. Ben
ünlemi görür görmez orada ünlem
işaretini kullanabilirim. Ya da şöyle
yapabilirdim. Şu ünlemden sonra virgülü
getireceğim ve devam edeceğim. En sonda
bu ünlemi kullanacağım. Dolayısıyla
burada da aslında öyle bir mantık
güdülmüş. Keşkein küçük olmasından bunu
anlayabiliyoruz. Keşke küçük yazıldığına
göre demek ki bu ahtan sonra ünlem
gelmeyecek. Virgül gelecek devam edecek.
Ünlem en sona konulmalıydı. Öğretmen
tahtaya başarı hazırlanmış zihinlerin
işidir yazdı. Tamam. Bir problem yok
burada. Ha şöyle bir problem var. Bir
kere şu büyük harfle başlayacak. Tamam
mı? Başarı derken B büyük olacak. Bu
yazım yanlışı. Ama bununla birlikte
işidir dedi ya nokta. Çünkü cümle bitti.
Tırnak içerisine o ilgili noktama
işareti konulmak zorundadır. Burada
böyle bir hata söz konusu. İnsan bazen
susar çünkü sözcükler duygularını
anlatmaya yetmez. Çünkü bağlaç mı?
Bağlaç. Bağlaçtan önce virgül nokta
virgül kullanır mı? Hayır kullanılmaz.
Hata burada herhangi bir noktama
işaretine gerek yok. düşündüm. Belki de
en doğrusu hiç konuşmamaktı. Şimdi tamam
düşündüm dedim. İki nokta sonra açıklama
yapacağım. Belki de burada bir sıkıntı
yok. Bunun büyük har başlaması
gerekiyor. En doğrusu hiç konuşmamak
derken burada nokta virgüle gerek yok.
Neden? Çünkü başka virgül yok.
Dolayısıyla nokta virgül burada yanlış
olmuştur. Belki de en doğrusu virgül hiç
konuşmamaktır. Burada doğrusu olacaktır.
Yazarın şu sözünü unutmam. Hayat
cesurlara güler. Tamam. Güler de noktayı
sona koymuşuz. Noktanın içeride olması
gerekiyordu. Ayrıca dışarıda da
olacaktı. Çünkü bu içindeki cümlenin
noktası. Bu da şu cümlenin noktası
olmalıydı. Hata buradan kaynaklanıyor.
Hey buraya gel hemen. Burada B küçük
yazıldığına göre demek ki ünlemi ben
nereye bırakmışım? Sona bırakmışım.
Buraya bir virgülün gelmesi doğru
olacaktı. Ama şöyle de olabilir tabii
ki. Hey ünlem işareti sonra buraya büyük
yazılır. O şekilde de doğru olurdu.
Toplantıya Ali, Ayşe, Mehmet, Elif
katılmadı. Şimdi bakıyoruz. He hata
şurada dedim. Nasıl bir cümle bu?
Cümleyi anlamaya çalışıyorum. Ali, Ayşe,
Mehmet, Elif katılmadı. Elif'ten sonra
noktaya virgül getirmiş. Böyle bir
kullanım kesinlikle yanlış gençler.
Eliften sonra herhangi bir nokta işareti
olmamalıydı. Bugün yapmam gereken çok iş
var. Ödevleri bitirmek, sınava
hazırlanmak ve raporu yazmak. Tamam. Ben
örnekleri sıralamışım. Var demişim.
Sonra örnekleri sıralıyorum bu şekilde.
Tamam. yarım yamalak gördüğünüz gibi
cümle halinde değil. Dolayısıyla bu
küçük harfle başlayacak. Bu da doğru.
Ancak bu tarz cümlelerde yani çok iş var
dedim. Sonra örnekleri ya da yarım
yamalak bir cümleyi sıraladım. O zaman
ne yapmam gerekiyor? Burada iki nokta
üstü kullanmam gerekiyor. Nokta virgülün
böyle bir görevi söz konusu değil.
Düşündüm. Düşündüm ama bir çözüm
bulamadım. Buradaki hata şu. Bu ikileme
değildir. Düşündüm. virgül düşündüm ama
bir çözüm bulamadım olması gerekiyordu.
Aynı zamanda düşündüğümden sonra şu
noktalı virgüle gerek yok. Çünkü burada
ama bağlacı vardır. Biliyorsunuz
bağlaçtan önce sonra virgül kullanılmaz
ya da herhangi bir nokama işareti
gelmezdi. Çocuk heyecanla bağırdı.
Buldum buldum şeklinde. Şimdi bağırdı.
Tamam. Sen eğer onun konuşmasını
söylüyorsan o zaman bu iki nokta
olmalıydı. Aynı zamanda bulduğum da
nasıl olacaktı? Büyük harfle olmalıydı.
Bu da bir düzeltme seçeneği. Devam
edelim. Bir soru vardı aklımda. Kim
bilir belki de cevabı çoktu. 1. cümle.
2inci cümle. Tamam. Şimdi ben kim bilir
soru işareti sonra belki de. O zaman
B'nin bir kere büyük olması lazım ama
böyle bir kullanım mantığı yoktur. Kim
bilir şuraya virgül gelecek. Belki de
cevabı hiç yoktu şeklinde devam etmesi
gerekiyordu. Dolayısıyla gençler burada
soru işaretini kullanması yanlış olmuş.
Buraya da virgül gelecekse buraya da
nokta virgülün gelmesi doğrudur. Devam
edelim. Sabah erkenden yola çıktı. Akşam
ise hala dönmemişti. Şimdi 1inci cümle,
ikinci cümle var değil mi burada? İki
ayrı cümle var. Bunlar sıralanmış
buraya. Dolayısıyla bu sıralı cümledir.
Sıralı cümlen arasında iki nokta değil,
nokta da değil, virgül gelecektir.
Unutma. Dolayısıyla burada virgülün
olması gerekiyordu. Bu şekilde yanlışı
gidermiş olduk. Benim gözler de iyice
gitti. Geç bir vakit. Uykusuzluk,
yorgunluk, her şey birleşmeye başladı. O
zaman şimdilik bana müsaade şöyle
kendimi büyüteyim ve yavaş yavaş veda
edelim. noklama işaretlerini tek bir
seferde bitirdik. Burada en önemli
noktama işaretlerinin en önemli
kurallarını sana aktardım. Bunları
bilmen senin için yeterli olacaktır. 9.
sınıfta, sınavlarda ve bundan sonraki
yıllarda zaten sen temeli sağlam bir
şekilde atmış oldun. İnan ki artık yolun
açık. Rahatlıkla yürüyebilirsin. Bu
anlatımı bu kitaptan yaptık. Bu kitabın
aynı zamanda yazı soruları içerdiğinde
unutmuyorsun. İncelek istersen videonun
açıklamalar kısmında link mevcut
diyorum. Bir sonraki videoda görüşürüz.
Şimdilik kendine çok iyi bakın.